---
layout: post  
title: tolua++的实践		
category: 游戏开发  
tags: Lua	
keywords: Cocos2d-x tolua++		
description:	   
---

由于工作接触cocos2d-x的缘故，接触到了luabinding。对luabinding的理解在一定程度上会加深对框架的理解（也包括quick的lua绑定），在学习的过程中便涉及到了tolua++。
***
tolua++是tolua的扩展版本，是一款能够集成C/C++与lua代码的工具。在面向C++方面，tolua++包含了一些新的特性比如：	
1.	支持`std::string`作为基本类型（这个可以由一个命令行选项关闭）
2.	支持类模板	
3. 
以及其他的特性还有一些bug的修复。

`tolua`这款工具，极大的简化了C/C++代码与lua代码的集成。基于一个干净的头文件（或者从实际头文件中提取）, tolua会自动生成从lua访问C/C++功能的绑定代码。

##tolua如何工作
要使用tolua，我们需要创建一个package文件（译者注：pkg文件），即一个从C/C++实际头文件整理后的头文件，列举出我们想导出到lua环境中的那些常量、变量、函数、类以及方法。然后tolua会解析该文件并且创建自动绑定C/C++代码到lua的C/C++文件。如果将创建的文件同我们的应用链接起来，我们就可以从lua中访问指定的C/C++代码。
我们从一些例子开始。如果我们指定下面的类似C头文件作为输入给tolua：

```C++
#define FALSE 0
#define TRUE 1
enum { 
 POINT = 100, 
 LINE, 
 POLYGON
}
Object* createObejct (int type);
void drawObject (Object* obj, double red, double green, double blue);
int isSelected (Object* obj);
```

就会自动创建一个绑定上面代码到lua的C文件。因此，在lua代码里， 我们可以访问C代码。举个例子：

```lua
...
myLine = createObject(LINE)
...
if isSelected(myLine) == TRUE then
  drawObject(myLine, 1.0, 0.0, 0.0);
else
  drawObject(myLine, 1.0, 1.0, 1.0);
end
...
```

另外，考虑下面类似C++头文件

```C++
#define FALSE 0
#define TRUE 1
class Shape
{
  void draw (void);
  void draw (double red, double green, double blue);
  int isSelected (void);
};
class Line : public Shape
{
 Line (double x1, double y1, double x2, double y2);
 ~Line (void);
};
```

如果tolua输入加载该文件，就会自动生成一个C++文件，从而为我们提供lua层访问C++层所需要的对应的代码。因此，以下的的lua代码是有效的：

```lua
...
myLine = Line:new (0,0,1,1)
...
if myLine:isSelected() == TRUE then
 myLine:draw(1.0,0.0,0.0)
else
 myLine:draw()
end
...
myLine:delete()
...
```

传给tolua的package文件并不是真正的C/C++头文件，而是清理过的版本。tolua并没有实现对C/C++代码的完全解析，但是却能够解析暴露给lua的功能的声明。通常头文件可以被包括进package文件里，tolua将会提取出用户指定的代码以用于解析头文件。

##如何使用tolua
tolua由两部分代码组成：可执行程序和静态库（an executable and a library）。可执行程序用于解析，读入package文件，然后输出C/C++代码，该代码提供了从lua层访问C/C++层的绑定。如果package文件是与C++类似的代码（例如包括类的定义），就会生成一份C++代码。如果package文件是与C类似的代码（例如不包括类），就会生成一份C代码。tolua可接受一些选项。运行tolua -h显示当前可接受的选项。例如，要解析一个名为myfile.pkg生成一个名为myfile.c的绑定代码，我们需要输入：

`tolua -o myfile.c myfile.pkg`

产生的代码必须被编译并且和应用程序进行链接，才能提供给Lua进行访问。每个被解析的文件代表导出到lua的package。默认情况下，package的名称就是是输入文件的根名称（例子中为myfile），用户可以指定一个不同的名称给package：

`tolua -n pkgname -o myfile.c myfile.pkg`

package还应当被明确初始化。为了从C/C++代码中初始化package，我们需要声明和调用初始化函数。初始化函数被定义为：

```C++
int tolua_pkgname_open (lua_State*);
```
其中pkgname是被绑定package的名字。如果我们使用的是C++，我们可以选择自动初始化：

`tolua -a -n pkgname -o myfile.c myfile.pkg`

在这种情况下，初始化函数会被自动调用。然而，如果我们计划使用多个Lua State，自动初始化就行不通了，因为静态变量初始化的顺序在C++里没有定义。

tolua生成的绑定代码使用了一系列tolua库里面的函数。因此，这个库同样需要被链接到应用程序中。tolua.h也是有必须要编译生成的代码。
应用程序无需绑定任何package文件也可以使用tolua的面向对象框架。在这种情况下，应用程序必须调用tolua初始化函数（此函数被任何package文件初始化函数调用）：
```C++
int tolua_open (void);
```
###基本概念
使用tolua的第一步就是创建package文件。我们从真正的头文件入手，将想要暴露给lua的特性转换成tolua可以理解的格式。tolua能够理解的格式就是一些简单的C/C++声明。我们从下面几个方面来讨论：
文件包含
一个package文件可以包含另外的package文件。一般格式是：
>$pfile "include_file"

一个package文件也可以包含常规的C/C++头文件，使用hfile或者cfile命令：

>$cfile "example.h"

在这种情况下，tolua将会提取出被tolua_begin和tolua_end所封闭的代码，或者tolua_export所在的单行。以下面C++代码为例：

```C++
#ifndef EXAMPLE_H
#define EXAMPLE_H
class Example { // tolua_export
private:
	string name;
	int number;
public:
	void set_number(int number);
	//tolua_begin
	string get_name();
	int get_number();
};
// tolua_end
#endif
```

在这个例子中，不被tolua支持的代码（类的私有部分），还有set_number函数被留在了package文件之外。
最后，lua文件可以被包含进package文件中，使用$lfile:

>$lfile "example.lua"

tolua++新特性：从tolua++1.0.4版本以后，还有一种方式来包含源文件就是用ifile:

>$ifile "filename"

ifile允许在文件名之后附带额外的可选的参数，举个例子：

`$ifile "widget.h", GUI`
`$ifile "vector.h", math, 3d`

ifile默认会将整个文件原封不动的包含进去，但是文件的内容和额外的参数通过include_file_hook函数才能被包含进package文件中。

####基本类型:
```
tolua会自动映射C/C++的基本类型到lua的基本类型。	
char,int,float和double类型被映射为lua中的number	
char * 被映射为lua中的string	
void * 被映射为lua中的userdata	
C/C++中的数据类型前面可能有修饰语（如unsigned, static,short, const等等）。然而我们要注意到tolua会忽略基本类型前面的修饰语const。因此，我们给lua传递一个基本类型常量然后再从lua中传递回给C/C++代码，常量到非常量的转换会被悄悄的完成。
C/C++函数也可以对lua对象进行明确的操作。lua_Object被认为是一个基本类型，任何lua值都符合。
```

**tolua++新特性：**

C++中的string类型同样被认为是基本类型，会被当作值传递给lua(使用c_str()方法)。这个功能可以使用命令行选项-S进行关闭。	
####用户自定义类型	

在package文件里的所有其他类型都会被认为是用户自定义类型。它们会映射到lua的userdata类型。lua只能存储指向用户自定义类型的指针；但是，tolua会自动采取措施来处理引用和值。例如，如果一个函数或方法返回一个用户定义类型的值，当这个值返回给lua的时候，tolua会分配一个克隆对象，同时会设置垃圾收集标记，以便在lua不再使用该对象时会自动释放。

对于用户定义类型，常量是被保留的，因此将用户自定义类型的非常量作为常量传递给一个函数时，会产生类型不匹配的错误。

####NULL和nil

C/C++的NULL或0指针映射到lua中的nil类型。反之，nil却可以被指定为任何C/C++指针类型。这对任何类型都有效：char * , void * 以及用户自定义类型指针。

####Typedefs

真实头文件的包含

####绑定常量

tolua支持两种绑定常量的方式：`define`和`enum`。

`define`通常的格式是：`#define NAME [ VALUE ]`

上面的VALUE是可选的。如果这样的代码出现在被解析的文件中，tolua会将NAME作为lua的全局变量，该全局变量是C/C++的常量，值为VALUE。这里只接受数字常量。

tolua++新特性：所有的其他预处理指令会被忽略。
`enum`的一般格式：

```C++
enum {
  NAME1 [ = VALUE1 ] ,
  NAME2 [ = VALUE2 ] ,
  ...
  NAMEn [ = VALUEn ]
};
```

同样的，tolua会创建一系列全局变量，命名为NAMEi，对应着各自的值。

####绑定外部变量
**tolua++的额外特性**

多个变量声明	
同一类型的多个变量可以一次性声明，如:	
`float x,y,z;`
这将会创建3个不同的浮点型变量。确保逗号之间没有任何空格，否则会解析错误。	
`tolua_readonly`	
任何变量声明都可以使用tolua_readonly修饰符来确保变量只读，即使该变量为非常量类型。例如：	
```C++
class Widget {
	tolua_readonly string name;
};
```
这个特性可以用来’hack’一些不支持的东西如operator->。考虑下面这个pkg文件：

```
$hfile "node.h"
$#define __operator_arrow operator->()
$#define __get_name get_name()
```

node.h文件内容如下：

```c++
template class<T>
class Node { // tolua_export
private:
	string name;
	T* value;
public:
	T* operator->() {return value;};
	string get_name() {return name;};
	// tolua_begin
	#if 0
	TOLUA_TEMPLATE_BIND(T, Vector3D)
	tolua_readonly __operator_arrow @ p;
	tolua_readonly __get_name @ name;
	#endif
	Node* next;
	Node* prev;
	void set_name(string p_name) {name = p_name;};
	Node();
};
// tolua_end
```

虽然这样对头文件的处理不是很漂亮，但是却解决了下面几个问题：	
`operator->()`方法可以通过在lua中使用对象的变量p来调用	
`get_name()`方法可以通过在lua中使用对象的变量name来调用	
lua用法举例：
```lua
node = Node_Vector3D_:new_local()	
-- do something with the node here --	
print("node name is "..node.name)	
print("node value is ".. node.p.x ..", ".. node.p.y ..", ".. node.p.z)
```

tolua++会忽略掉所有的预处理命令（除了#define), 但node.h仍然是一个有效的C++头文件，同时也是tolua的一个有效的源，这样就避免了维护2个不同的文件，即使是具有不一样的功能的对象。

像变量一样去重命名函数的功能特性可能会被扩展进将来的版本中。	
在命令行中定义值	
从版本1.0.92开始，命令行选项-E在tolua++运行的时候允许我们传值给luaState，就像GCC的-D一样。例如：	

```
$ tolua++ -E VERSION=5.1 -E HAVE_ZLIB package.pkg > package_bind.cpp
```
上述命令将会在全局表_extra_parameters中添加两个字段，字符串值为“5.1”的“VERSION”，还有布尔值为true的“HAVE_ZLIB”。就目前而言，我们还不能使用这些值，除非用户自定义脚本。
使用C++ typeid
从版本1.0.92开始，命令行选项-t变得可用。这将会产生一个对空宏Mtolua_typeid的调用的列表，该列表包含了C++ type_infoobject和区分其他类型的名字。例如，如果你的package文件中绑定了2个类，Foo和Bar,使用-t会有如下输出：

```
#ifndef Mtolua_typeid
#define Mtolua_typeid(L,TI,T)
#endif
 Mtolua_typeid(tolua_S,typeid(Foo), "Foo");
 Mtolua_typeid(tolua_S,typeid(Bar), "Bar");
```

`Mtolua_typename`的自行实现。
导出实用函数
tolua本身为lua导出了一些实用的函数，包括了面向对象的框架。tolua使用的package文件如下：

```
module tolua 
{ 
 char* tolua_bnd_type @ type (lua_Object lo); 
 void tolua_bnd_takeownership @ takeownership (lua_Object lo); 
 void tolua_bnd_releaseownership @ releaseownership (lua_Object lo); 
 lua_Object tolua_bnd_cast @ cast (lua_Object lo, char* type); 
 void tolua_bnd_inherit @ inherit (lua_Object table, lua_Object instance);
/* for lua 5.1 */ 
 void tolua_bnd_setpeer @ setpeer (lua_Object object, lua_Object peer_table); 
 void tolua_bnd_getpeer @ getpeer (lua_Object object); 
}
tolua.type(var)
```

返回一个代表对象类型的字符串。例如，tolua.type(tolua)返回字符串table, tolua.type(tolua.type)返回cfunction。类似的，如果var是一个存储着用户自定义类型T的变量，tolua.type(var)将会返回const T或者T, 取决于它是否是一个常量引用。

***tolua.takeownership(var)***

接管对象引用变量的所有权，意味着当对象的所有引用都没有的话，对象本身将会被lua删除。

***tolua.releaseownership(var)***

释放对象引用变量的所有权。

***tolua.cast(var, type)***

改变var的元表以便使得它成为type类型。type须是一个完整的C类型对象（包括命名空间等）字符串。

***tolua.inherit(table, var)***

（tolua++新特性）tolua++会将table作为对象和var具有一样的类型，当必要的时候使用var。举个例子，考虑下这个方法：

```lua
void set_parent(Widget* p_parent);
```

一个lua对象可以这么使用：

```lua
local w = Widget()
local lua_widget = {}
tolua.inherit(lua_widget, w)
set_parent(lua_widget);
```

注意这只是使得table能够在必要的时候被识别为Widget类型。为了能够访问Widget的方法，你必须要实现你自己的对象系统。下面是个简单的例子：

```lua
lua_widget.show = Widget.show
lua_widget:show() 

-- 调用Widget的show方法	
-- table作为self，因为 lua_widget继承于一个widget实例
-- tolua++会把self识别为Widget，并且调用方法
```
	

当然，一个更好的办法就是为lua对象增加__index元方法。	
###嵌入Lua代码
tolua允许我们将lua代码嵌入到生成的C/C++代码中。要做到这一点，它对指定的lua代码进行编译，并且在生成的代码中产生一个C常量字符串，存储下来相应的字节码。当package文件被打开的时候，字符串被执行。嵌入的lua代码格式如下：

```
$[
嵌入的lua代码	
...	
$]	

```
以下面的.pkg摘录为例：	


```
-- Bind a Point class 
class Point 	
{ 	
 Point (int x, int y); 	
 ~Point (); 
 void print (); 
 ... 
} CPoint;	

-- Create a Point constructor 
function Point (self) 
 local cobj = CPoint:new(self.x or 0, self.y or 0) 
 tolua.takeownership(cobj) 
 return cobj 
end
$]
--绑定这样的代码之后，我们可以在lua中这么写：

p = Point{ x=2, y=3 } 
p:print() 
```
---