---
layout: post  
title: Lua中调用函数使用点号(.)和冒号(:)的区别	
category: 游戏开发  
tags: Lua	
keywords: Cocos2d-x lua		
description:	   
---
## lua函数的调用有两种形式
示例：

```lua
mSprite.setPosition(100, 20);

mSprite:setPosition(100, 20);
```

 
 
## 最简单的类
我们先来看看简单的，来创建一个“类”试试，如下代码：

```lua
    MSprite = {
        x = 0,
        y = 0,
    }
    function MSprite.setPosition(x, y)
        Msprite.x = x;
        Msprite.y = y;
    end
   
    MSprite.setPosition(1, 2);
    print("MSprite坐标(" .. MSprite.x .. "," .. MSprite.y .. ")");
```


本质是创建了一个table，并给table添加一些属性。
输出结果如下：

```
MSprite坐标(1,2)
```

setPosition函数，函数本质是通过MSprite这个table来调用x和y字段的。
并且，通过setPosition的方式是，使用点号（.），此乃常规的函数调用方式。
 
##不用table的本名可以吗？——self的作用
上面的例子，如果这样调用的话：

```lua
    local who = MSprite;
    MSprite = nil;
   
    who.setPosition(1, 2);
```


运行会报错，虽然通过who确实可以成功调用setPosition函数，但函数里需要用到MSprite，而此时的MSprite已经为nil了。
 
然而可以这么做：

```lua
    Msprite = {
        x = 0,
        y = 0,
    }
    function Msprite.setPosition(self, x, y)
        self.x = x;
        self.y = y;
    end
   
    local who = Msprite;
    Msprite = nil;
     
    who.setPosition(who, 1, 2);
    print("Msprite坐标(" .. who.x .. "," .. who.y .. ")");

```

输出结果仍然是：

```lua
Msprite坐标(1,2)
```
注意到setPosition的第一个参数，我们强制要求传入一个参数，这个参数就是Msprite本身。于是，在调用setPosition函数时，传入who，who的内容就是Msprite的内容，于是，setPosition就能正常执行了。
 
##方便的偷懒方法——默认的self参数，以及默认传递self参数
 
如果每次创建函数和调用函数都要这么去处理self，那他一定不是程序员
所以，Lua提供了一个新的使用方式--冒号（:）。

如下代码：

```lua
    Msprite = {
        x = 0,
        y = 0,
    }
    function Msprite:setPosition(x, y)
        self.x = x;
        self.y = y;
    end
    local who = Msprite;
    Msprite = nil;
     
    who:setPosition(1, 2);

```


第一，留意setPosition函数的定义，使用了冒号；


第二，留意setPosition函数的调用，使用了冒号。




**冒号的作用就是：**

定义函数时，给函数的添加隐藏的第一个参数self；

调用函数时，默认把当前调用者作为第一个参数传递进去。

使用了冒号之后，就相当于我们刚刚使用点号时一样，只是我们不再需要显式地定义self参数以及主动地传递who参数。
 
##最后
点号和冒号的区别，由此明了:冒号是为了方便(为偷懒而生)。

如果是使用Cocos2d-x lua来开发的话，大部分情况下都是使用冒号的。

原因很简单，因为大部分情况下我们都要使用到self参数，就像C++的this关键字一样。
 


---