---
layout: post_music  
title: 2024 年终总结
category: 随笔  
tags: 随笔 个人年终总结  	
keywords: 个人年终总结 
description:  个人年终总结 
music-id: 29764564
---

## 年度关键词

> 慢慢来

## 已完成计划

- [√] 学门编程语言`C#`
- [√] 读书 [2024 阅读书单](/2024/12/31/Book-List-2024)
- [√] 旅行
  - 新疆
- [√] 减肥

## 总结

- 骑行
- 减肥`10kg`达成
- 工作
  - 经过半年的摸索`SEO`项目开始步入正轨
  - 很多年前了解过的网络安全方面开始继续接触
- 做事情的完成度很重要
- 做项目人是最重要的因素，人靠谱，事情坚持做下去一定会有成果

## 感悟

### 1. 焦虑感

  说起来我跟焦虑感算是能相处得很好了，但也依然扛不住睡前脑海里还在不停地想要怎么处理项目的事情，睁眼到凌晨的情况出现。

  我的身体大概不如从前，11月和12月两个月，不知道是天气原因还是太累，小病了几天，好在恢复的都还算及时。

  还是想提醒自己：`慢慢来`。

  这其实也是我2024年的年终总结最想告诉自己的。

### 2. 平衡

  虽然因为忙项目的关系，也很少有时间找朋友们交流，但我依然能大概猜到，大家对于时间流逝的焦虑感。  
  尤其是最近这几年，无论是就业形势，还是工作本身，都让人徒增绝望。  
  过去的岁月里，我们还能勉强感受到，自己始终是能够向上走的，现在的这几年，免不了感觉到原地踏步，甚至还有倒退的感觉。  

  我自然也逃不了这样的感受。  

  `旅行的次数越来越少，朋友的交流越来越少，生活的忙碌把我们变成孤岛。`

  于是我们只能竭尽全力寻找一个平衡。  

  怎么寻找到平衡的呢，说起来也很简单，无论如何，好好吃饭，好好记录生活本身，这两件事能保证我还愿意尽我所能地保证生活质量，又能准确地知道即便我看似哪里都没有去，也依然在生活。  
  如果开始敷衍自己的胃，下一步必然是开始敷衍自己的生活。  
  而生活，是经不起敷衍的。  

  那这么就能走到什么地方，摆脱目前的处境吗？实话说，或许也不太可以。  
  对于我来说，代码不会自动写完，灵感不会自动降临，至于友情，早就在前几年固定，生活不会有特别大的改变。  
  
  但我只是不想让自己往下沉。只要能浮在水面上，就还能看向前方。  
  就好像一个人只要能够好好睡觉，第二天醒过来的瞬间，就还能满血复活，那么，就还能找到那么一些点亮生活的事。

### 3. 保持本心

  不过我想我应该更清楚地知道，人是会到达山顶的，在山顶的时候当然要大口呼吸，好好看眼前的风景才行，也要牢记住此时此刻的自信和开心。  
  只是人不可能永远在山顶生活下去，总还是要下山的嘛，所以如何应对长期的在山下的生活更为重要。

## 最后

   总之，慢慢来。  
   我依然有许多想做的事，也相信自己能够做好，但我知道它需要花费足够的时间。

   总之，慢慢来。  
   生活固然不完全是想象中的样子，但现在这样也不坏。 2025年近在眼前，祝你一切顺利，渐入佳境。

## 新年计划

  1. `SEO`项目持续跟进和起量
  2. 寻求更多相关上下游项目的展开
  3. 减肥`10kg`
  4. 好好吃饭
  5. 好好睡觉
  6. 多陪伴家人
  
  以上。  
  祝各位早安午安晚安。
  ；）

---
