---
layout: post  
title: 《置身事内》阅读笔记
category: 笔记
tags: 笔记 方法论 原理 认知 经济
keywords:    天道 认知 方法论  经济
description:  置身事内 经济 阅读笔记

---

## 上篇-微观机制

***

### 第一章. 地方政府的权利与事务  
    

#### 1. 政府治理的特点
  
- 五级政府管理体系-`中央`-`省`-`市`-`县区`-`乡镇`
- 特点
- 中央与地方政府-`话说天下大事，分久必合，合久必分`--《三国演义》-平衡？
- 党和政府-简言之，党负责重大决策和人事任命，政府负责执行。
- 条块分割，多重领导-`层层复制`：党委、政府、人大、政协等，省市县安吉都完全复制，即所谓的`四套班子`。`条条块块`双重领导,`条条`关系是业务关系，`块块`关系是领导关系。
- 上级领导与协调-部门事务，本部门领导决定。经常性跨部门事务，则设置上级`分管领导`(例如分管经济的`常务副市长`)甚至`领导小组`来协调推进
- 官僚体系-三大特点
    - 官员必须学习和贯彻统一的意识形态
    - 官员由上级任命
    - 地方主官多地轮换任职

  

#### 2. 外部性和规模经济-`地方政府权利的范围和边界，由行政区划决定`
  

- 公共物品和服务的边界-`规模经济`(规模化)用的人越多越划算——因为建造和维护的成本也分摊越薄。
- 人口密度、地理和文化差异
- 行政交界地区的经济发展
    

#### 3. 复杂信息——`行之有效的管理，必然要求掌握关键信息`  

- 信息与权利
- 信息获取与隐瞒  
    

#### 4. 激励相容——`一方想做的事，另一方既有意愿也有能力做好，就叫做激励相容`

- 垂直管理
- 地方管理 
 

#### 5. 招商引资
  
- 策略
    - 场地-`七通一平`
    - 金融-国资入股，国企投资，提供贷款
    - 政策法律协助-牌照，许可等
    - 税收优惠补贴
- 目的
    - 创造就业，维护社会稳定  
  

#### 6. 结语
  
- 事权划分的三大原则
    - 公共服务扥规模经济
    - 信息复杂性
    - 激励相容
- 但地方政府不只提供`公共服务`,也深度参与`生产`和`分配`
    

***
  

### 第二章. 财政和政府行为  
  
  `《大明王朝1566》` `《走向共和》`  
  `算账`
  > 财政是`国家治理的基础和重要支柱`，科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、`实现国家充值久安的制度保障`。
  
  
#### 1. 分税制改革
  
- 背景——"财政包干"及后果：1985-1993年
  - `"两个比重"不断降低`
    -  中央财政预算收入占全国财政预算收入的比重越来越低
    -  全国财政预算总收入占GDP的比重越来越低
  - `中央没钱影响话语权`——`"手里没把米，叫鸡都不来"`
  - `"为了国家的长治久安"`——意味深长啊！   
- 分税制改革与央地博弈   

#### 2. 土地财政
  
- 招商引资与税收
- 初探土地财政
- 税收、地租与地方政府竞争

#### 3. 纵向不平衡与横向不平衡
  
- 基层财政困难
  - 五个统筹
  - 农村税费改革
  - 乡财县管
  - 省直管县
  - 转移支付改革
- 地区间不平衡
  - 转移支付改革 

#### 4. 结语
- 分税制改革
  - 财政集权
    - 国税、地税分离
    - 收税向中央集中
  - 体制改革
    - 支出分权
    - 转移支付体系
- 央地博弈——讨价还价
  - 地方财政增长方式转变——工商业税收与`土地财政`
  - 转移支付体系
    - 总体均衡
    - 县乡财政危机(纵向失衡)
    - 地区间失衡(横向失衡)   
- 社会现象
  - 城市化——大兴土木
  - 招商引资
  - 重生产，轻民生
  - 农民负担
- 继续改革
  - 土地和要素市场改革
  - 五个统筹
  - 农村税费改革
  - 乡镇财政县管，省直管县
  - 转移支付改革


***
   

### 第三章. 政府投融资与债务
  
#### 1. 城投公司与土地金融
- 地方政府融资平台——`城投公司`
  - 持有从政府取得的大量土地使用权
  - 盈利状况依赖政府补贴
  - 政府的隐性担保可以让企业大量借款
- 工业园区开发——`开发区`
    

#### 2. 地方政府债务——`地方政府资金来源来自于土地出让收入, 利用未来的土地收益资本，抵押融资必然积累大量债务`
-   为政府开发融资:`国家开发银行和城投债`
-   地方债务与风险：`隐性负债严重`
-   地方债的治理与改革
    -   债务置换——`用地方政府发行的公债，替换一部分平台公司的银行贷款和城投债`
    -   推动融资平台的转型——`厘清与政府之间的关系，剥离其为政府融资的功能，同时破除政府对其形成的"隐性"担保`
    -   约束银行和各类金融机构——`避免大量资金流入融资平台`
    -   问责官员——`对过度负债的行为终身追责`
   
  

#### 3. 招商引资中的地方官员
- 官员政绩与激励机制
- 腐败与反腐败
  
    

#### 4. 结语
  
  分税制改革后，财权集中到了中央，但通过转移支付和税收返还，地方政府有足够的财力维持运转。但几乎所有地方政府，无论财政收入多寡，负债都在飞速扩展。
  当然在负债的同时也要看到，其形成的资产，既包括基础设施，也包括实体企业。但这笔账总归得考虑人口密度和设施利用率。

***




## 下篇-宏观现象

---